翻訳: Yasuyo Takeo
校正: Akiko Hicks
今回スライド・プロジェクターを使いたいと
がんばって
最後の最後までお願いしていたのですが
結局プロジェクターの使用はダメでした
（笑）
私が思うに スライドはとても感情的で
親しみが持てるから いいなって思うんです
その上 スライド・プロジェクターは
PowerPointや他のソフトと違って
ピントを合わせられます
そのかわりに
妥協しないといけない部分がある
というのは否めませんが
たとえば
格好悪い文字を
縦 横 斜めから
飛び込ませたりすることはできません
それはピントを合わせられるんなら
仕方ないかなって思えますけどね
（笑）
ただの考えですが
スライドがひっかかったりするのも
どこか素敵で
そういうときに 本当は心の中では
たまに燃えたりしたらいいな､なんて
今晩はそんなことは起こりませんが
前置きはよしとして
最初のスライドをお見せしましょう
これは､誰が見ても当然ですが
ポルトガルで撮った
飲み干したばかりのビール缶です
（笑）
これはバルセロナに初めて到着したとき
印象的だったんです
夜通しのフライトの後 これを見て
なんて無駄のないデザインなんだって
こんなメジャーな空港で､
バルセロナ（Barcelona）の「B」だけなんて
なんて素晴らしい
近年は何でもシンプルになってきたけれど
こんな大規模な空港で
まさか！と思って撮った訳です
空港でこんなカッコいいもの見た事がない
でも数ヶ月後
また同じ空港に､確か同じ便で
行く機会があって以前と同様に見上げたら
今度は「C」が見えて
（笑）
そのときようやく
それがゲート番号だと分かったんです
（笑）
僕は､デザインには感情が伴うと信じています
デザインには
文章を読んで､残りの情報を知る前に
既に送られているメッセージがある
製品､物語､絵画など それがなんであれ
そこに現れる感情的な反応は何なのか
私が一番興味を惹かれる分野です
このスライドは
これを説明するのに
一番シンプルな例だと思います
お互い隣同士の
全く同様の車庫ふたつ
一つ目はこれ
何が言いたいのかお分かりですね
明確でしょう
ではふたつ目を見てみましょう
違いがあるか考えてみてください
さて､どちらの前に駐車しますか？
（笑）
同じ色、同じ内容、同じ言葉
ひとつだけ違うのは
車庫主の”No Parking"（駐車禁止）の表現
じゃあ
どちらが殺人鬼でしょう？
（笑）
言わなくても伝わるんです
私ならひとつめの車庫の前に駐車するでしょう
お気づきだと思いますが
グラフィックデザインはこの5年ほどで
ずいぶんシンプルになりました
シンプルになりすぎたせいか
すでに逆をいくものも出てきました
ミランにいたときこの標識を見つけて
嬉しかったんです
ミニマリズムが
まさか
落書きアートにまで応用されるとは
（笑）だって
このアーティストは
標識をちょっといじって
さっさと立ち去って行っちゃったんですよ
（笑）
よくやる「やり過ぎ」をしなかったんです
メトロポリスによる本のために
写真を何枚か撮ったのですが
これはフロリダにあった看板です
広告主が料金を払わなかったのか
もう払わないと決めたのか､それとも
看板屋が広告をすべて剥がす費用をケチったのか
広告がつぎはぎになっていました
僕はこれがオリジナルより
注目を集めるという点で
効果的だと思います
製品自体はひどい製品ですけれども
私の2冊目の本からです
１冊目は『印刷の終焉』と言います
ウィリアム・バロウズ氏と
同名の短編映画も制作しました
その『印刷の終焉』なんですが
第５版目が印刷されました
（笑）
バロウズ氏に初めて連絡したとき
「印刷に終わりはない」と断られてしまいました
私はそれでも結構ですから
アドバイスを是非とお願いしました
そうしてようやく協力を得た訳です
映画の最後､彼は素晴らしい声で
真似できないのが残念ですが
「私は『写真−絵画の終焉』と名付けられた
美術展に行ったことがある」
そして言うんです
「もちろん終わりなんか来なかった」って
写真が確立されたとき
絵画は終わったものと
考えた人もいました
これからはみんな写真を撮るだろうと
それはもちろん間違いでした
これは『セカンド・サイト』という
直感についての本です
僕は､直感はデザインの構成要素で
もっとも重要だと思います
誰もが持っているものです
教えればいいというものでもありません
実際に「直感」という要素を
具体的に数字にできないがために
学校では直感を軽視しがちです
直感的デザインを教えるのは難しいけれど
名刺や会報の上手いデザインの仕方を
教えるのは簡単なことです
だから軽視されがちになる
これはアインシュタインの言葉です
「発見に知性はほとんど必要ない
一瞬の意識の跳躍 ー
それを直感と呼んでもいいが
答えはただやってくるものだ」
例えば､誰の曲だったっけ？と
考えれば考えるほど
分からなくなり
考えるのをやめた途端
直感が閃いて答えが分かるのと同じです
これが好きな理由はいくつかあります
デザイン教育では､これは読めないと教わりますが
よく見れば読めるだけでなく
正にその通りなのです
"Don't mistake legibility for communication."
（訳：「読みやすさと意思疎通を混同するな」）
読みやすいからといって通じるわけではない
正しく通じるかどうかは別のことです
では実際に中身を理解する前に
受け取るメッセージとは何か
見落としがちな分野だと思います
マーシャル・マクルーハン氏をテーマにした本
奥さんと息子エリック君と共に
６００ほどのマクルーハン氏の名言を見つけました
それらは時代の先を行っているものばかりで
実際に広告や､テレビ､メディア業界で
起こった出来事を予測しているんです
だから本のタイトルを『格言』と名付けました
ほとんどのものが未発表のものばかりで
僕なりに解釈してみました
これはもともと目次でした
最初５４０ページあったのですが
そのあと出版社が
かなりページを削って
４００ページ程になりました
でもこの目次のページが気に入っていたので
キープした訳です
（笑）
全然実際の中身とは無関係ですが
いい見開きでしょう
（笑）
本の中からいくつか見開きを紹介します
マクルーハン氏はこう言います
「ニューメディアは人間と自然の架け橋ではなく
自然の一部だ」
「印刷の発明は匿名性を廃止し
文学で名声を得ることや
私有財産として
知的労力を扱う習慣を育成した」
印刷が存在しなければ
考えられなかったことです
「新技術が古いものに慣れきった
社会に登場するとき
様々な不安が浮き彫りになる」
「人間は 今とは全く違った世界を
造り出そうと試みるが
結局は 過去の鮮明な画像を
形作っているだけだ」
これは読みづらくて最悪ですね
（笑）
（拍手）
「電子時代に生きる人間は 地球以外の環境を持たず
情報収集以外の仕事を持たない」
これが彼の言葉です。そう外れてはいません
これはNine Inch Nailsのためにした仕事
突然 関連性が見えてきたので､お見せすることにしました
9・11テロ直後にした仕事です
最近LAに買った家に
防空壕があることが分かりました
不動産屋は何も言わなかったんですけどね
（笑）
60年代、キューバ危機の頃に
建てられたものがあるそうなんですが
不動産屋にこれは何かと聞いたところ
「下水関係の何かだ」って言うんで
気にせずにいたんです
ついに入ってみたら
中は錆びた円形をしていて
ベッドが2つあって､非常に不気味でした
驚いたことに防空壕は安い金属製で
完全に錆びついて水浸し､蜘蛛もたくさん
何を考えてたんでしょう
セメントか何かにすれば良かったんじゃないか
とにかく、その防空壕を
Nine Inch NailsのDVDのカバーに使いました
防空壕は その後 きちんと直しておきました ガムテープで
もう何があっても大丈夫なはず
Quicksilverと行った実験です
6枚の写真を連続に並べて
印刷物を見た人を
インターネットに誘導する試みでした
これが６枚の連続写真
1枚の写真を 違った方法でトリミングしました
短い文章も添えました
「この波乗りの全てを見たいのなら
ウェブサイトへアクセス」
これを見て､多くのサーファーがサイトを
訪れたはずです
確かめていないので､間違ってるかもしれませんが
（笑）
サイトはなくて､この印刷物だけですが
これはNYの禁煙推進グループから
依頼されたポスターです
NYCのいたるところに出廻りました
見えますか（訳：タバコはチンコを縮める）
2行目がキモなんです
「タバコ会社が嘘をつけるなら､私達も」
（笑）
（拍手）
でも僕がやったんですけど
これがNYのいたる所に一晩で張り出され
かなりの人が振り返りました
タバコを吸っている人たちが「えっ？」て
（笑）
真面目に見えるよう作ってありましたし
ヘンテコな嘘っぽいものじゃなかった
本物みたいに見えたんです
これはフロリダにあるアトランティック芸術センターのポスター
最近クリスマスにカリブ海に行ったとき
見つけた製品なんですが
いまどきこのご時世で､こんなにも
肌の色を白くさせたい人の
需要があるのかって
ただの新パッケージで売られていたのか
新製品なのかわかりませんが
びっくりしました
世界中でワークショップを開いています
この課題はトイレのサインを
新しくデザインするというものでした
（笑）
これが良かったもののひとつ
学生達はこれを実際にバーや
レストランのトイレに貼り出しました
お年寄りのカップルが
混乱する様が目に浮かびます
（笑）
数年前、マイクロソフトの仕事を担当しました
世界規模のブランド・キャンペーンです
興味深かったのは
私は社会学畑の人間で
デザインを勉強したことはなく
それで､たまに
「だからか」と言われたりするんですが
商品を売るためでないという点で
これは興味深い実験でした
単にマイクロソフトのイメージ向上が目的でした
彼らはアンチの存在に気付いたんですね
（笑）
この世界規模のキャンペーンをしてみて
それは本当だと分かりました
目標はブランドに人間味を出すこと
過去のキャンペーンにはなかった試みとして
誰も覚えず話にものぼらなかった広告に
文章と人を入れこみました
マイクロソフトには
良い人間もいるんですよって伝えたかったんです
友達や家族もいるし
ひどい人ばかりではないと
「月曜日でよかった」キャンペーンの一環でした
マイナスに思われる部分
たとえば過当な競争力や
長い労働時間だとかを
プラスに変えて
しっかり見つめてみようとしました
月曜日でよかった
灰色の壁で隔たれた､狭い仕事机に戻って
みんなの会話を10時間も聞いて
家に帰る生活に戻れるんだ
これが僕が一番気に入った広告のひとつ
精巧に演出されていたし､実際に
女の子がコンピューターを見ている感じがしたんです
「冒険しよう」という言葉
そしてソフトのイメージです
この形式で世界中で広告が展開されました
ところが､ドイツでは僕の許可なしに
一箇所変更されていました
広告代理店を通してだから､僕の許可は
必要ないんですけど､違いがわかりますか
世界中で廻った広告はこれ
ドイツ版では一箇所違った部分がある
（笑）
問題点はふたつあります
せっかく広告に使うんなら
もうちょっと生き生きとした子供にしてほしかった
（笑）
この子がコンピューターの前で
延々といつ起動するのか
待っているような気がして
（笑）
広告代理店が言うには
「ドイツには黒人はいないのに
なんで黒人を広告に入れなくてはいけないのか？」
言いたいことは解りますが､そうは思いませんでした
視野が狭いアプローチだと思います
世界がグローバルに繋がっている今
ドイツ国民も黒人の女の子の存在に
問題なかったんじゃないかと思うんです
永久にわかりませんが
雑誌レイ・ガンのためにした仕事
この雑誌の意義は､記事を読んで
音楽を聴き､それを解釈するというもの
決まったことはひとつもありません
ブライアン・イーノの記事です
私の個人的な解釈でデザインしました
ロックスターが語る､彼らが好きになった教師について　（笑）
レイ・ガン誌には秀逸な記事がたくさんあります
教師が本の上に座っている写真を見つけられたのはラッキーでした
（笑）
ブライアン・フェリーに関する記事
あまりにもつまらなかったので
記事すべてを絵文字にしました
（笑）
重要な部分に線を引くこともできるし、
別の書体に変換することだってできる
れっきとした記事そのままです
読みたければ解読できるはずです
ひどい記事なので､時間の無駄でしょうが
（笑）
雑誌の仕事をたくさんこなしてきて､
有名誌のメジャーな出来事の扱い方に興味がわき
タイム誌とニューズウィーク誌が
どう9・11テロを扱うのか気になりました
非常に残念だったのは
両誌ともすでに
読者が何百回も見てきた
衝突の瞬間の
写真を選んだことでした
個人的には､ピープル誌が
ベストな写真を選んだと思います
うまく言えないのですが
２機目の飛行機がまだ衝突していない
何か惹きつけられもものがあった瞬間
言い方は間違っていますけれども
他誌とは違った捉え方をしていました
でも雑誌を開けると
なんとも殺伐としていたんです
左側には死んでいる人たち､ひたすら逃げ惑う人たちの写真
その横には新型のサポートブラの広告
広告用の右ページを
除去することはしなかったんですね
左手のこの女性を見てください
どんなにつらかったか想像がつきません
その隣のキャッチコピーには
「あのひとは私をどっきりさせる方法を知っている」
誰かがビルから飛び降りれば､当然です
残念なのは、この見開き自体の構成はいいこと
こんなことがこの特別号全てにおいて
起こっていて本当に残念でした
「だれにでもフィットする洗剤」という広告
この日､多くの子が孤児になりました
ここには死体が運び出されている写真
僕は､ここに白紙を代わりに入れていたら
よっぽど適切だったと思うんです
これは一番最悪な例
ジーンズを履いた女性ふたり
同じ方向を向いている
ひとりは想像のつかない苦しみの中にいるのに対し
対の女性はうまくポーズできてるかとか､
牛乳のことに気を取られている
この数ヶ月後に
NYで講演をする機会があって
観客だったひとりが僕にこう言ったんです
実際にはメールだったんですが、講演に感謝していると
そのひとは､講演のあと車に戻ったときに
車にとある貼り紙を見つけて
悲惨事のあと､ようやくNYが
だんだんいつものNYに戻って来たのかもしれないと
思ったそうなんです
これがその貼り紙です
（訳：わざわざ接近駐車ご苦労様。
次は缶切りでも用意してくれないと
俺様の車が出られないから、
お前みたいなくそったれはバスに乗れ）
こういう貼り紙を見つけて
喜ぶ機会はそう滅多にないですが
普通に戻ってきた証しのようで嬉しかった
これは僕のデスクトップ
今日、フォルダーというものがあることを
教えてもらったんですが
それが何なのかよくわかりません
これは僕の講演のノート
ちょっと関係しているかな
あとちょっとです
これは飛行機のカタログで見つけた新製品
どこがいいのかわかりません
もしコンピュータの前で
今まで以上に時間をつぶしたいのなら
お皿付きのキーボードが買えるんです
もうごまかす必要はありません
一日中机から離れず
仕事をしながら食べるのを堂々とできるわけです
便利でしょう
ピザを一口食べて､タイプして・・・
でもこれがいいものなのかわかりません
グラフィックデザインが､どれほど影響力があるか疑うのなら
このポスターは強力です
「ヒットラーに一票を」以外なにも意味しない
にもかかわらず､これは非常に
強い感情を与えるデザインの例になります
当時､ありふれた
平凡なポスターだったのにも関わらずです
次は人間について
人間が技術的に進歩するにつれて
人間性が今までになく重要になってきた
仕事に個性を引き出さないといけない
自分自身でしか自分を引き出せません
誰も､あなたの経歴だとか
両親や､生い立ち､人生経験すべてを
引き出すことはできません
もしそれができるのなら､
それが唯一自分だけができる仕事をする方法であって
なによりも楽しむことができるでしょう
僕はファウンド・アートが好きです
手書きは最近ブームになっていますね
これは素晴らしい例だと思ったんです
迷い犬のピットブルを探す広告に
この犬はフレンドリーだと
下線を引いて強調してある
だからヘラクレスなのかハークルスなのか
スペルできないんでしょうね
（笑）
なによりも
＄２０の賞金を出して、この犬を探そうとしている
冗談ですよね
この迷い犬を＄２０のために探しにいくなんて
細道を人々がハークルスと叫びながら
行き交う場面が目に浮かびます
するとこの猛犬がとびかかってきて
ハークルスであることを願うわけです
あのフレンドリーな犬であることを
（笑）
犬は見つからなかったでしょうね
ポスターを取っちゃったんで
（笑）
数年前に､サクラメントでの会議での
講演を頼まれました
勇気がテーマで
グラフィックデザイナーになるための
勇気について話をしてくれと
それでこのテスト操縦者だった父の写真のことを
思い出したんです。父が言ったんです
テスト操縦者になると決めたら
４割が５割の確率で
死ぬことになる､と宣告される、と
普通の仕事よりもよっぽど危険ですね
（笑）
国が飛行機を作って
「ちょっと試しに乗ってくれないか？」ってくるわけです
中には生き延びた人もいましたし
そうじゃない人もいました
僕も自分の下した決断について考えてみました
例えば書体を
明朝体にするかゴシック体にするか
（笑）
大抵は生死には関わらないことばかりです
なら実験してみればいい、
楽しんでやればいいじゃないか
自分らしさを仕事に生かして何が悪い？
教師だったころ 生徒によく質問しました
いい仕事の定義とは何であるか？
教師としては､生徒の回答を聞いたあと
正しい回答を与えてあげたいものです
聞いたこともあるかと思いますが
僕がベストだと思った
いい仕事の定義とは
もしお金に不自由しないなら､タダでも
今と同じ仕事を続けるかどうか？
もしそうなら、素晴らしい
そうでなかったら､一体きみは今何をしているのか？
そんなの生きているとは言えません
ご静聴ありがとうございました